Это правила, по которым вела занятия Елена Николаевна, моя будущая жена, в Москве, в 1988м году. Они дают представление о том какой должна быть хорошая педагогика.
## 1.      Правило докладчика

Каждую мысль Ученик должен начать

либо со слов

 «Я знаю, что...» (и тогда можно спросить - «Откуда ты это знаешь?» - тренируется привычка помнить источники)

Или со слов

«Я думаю, что...»  (и тогда понятно, что взять знание негде и надо строить предположение) – и тогда тренируется смелость высказывания собственного мнения и умение строить гипотезы.

Различать первое и второе – важная часть аналитического мышления, тренировать отдельно первое и отдельно второе – полезный навык.
## 2.      Правило художника

Если занятие закончилось рисованием, то в конце все рисунки вывешиваются по периметру комнаты.  Каждый ученик – вместе с учителем (и родителем, если тот присутствует) обходит выставку так, чтобы его работа оказалась последней.

Про чужие работы обходящий должен сказать: «Что мне здесь понравилось?»,

Про свою: «Что бы я улучшил?».

Это снимает соперничество, 
Формирует позитивное отношение к чужому творчеству,
Готовность улучшать свой творческий продукт.

Оценки исходят от детей, это снимает опасность нереалистичных, завышенных требований учителя (после которых – если такое случается – ребенок перестанет рисовать вовсе).
## 3.      Правило памяти

В конце занятия учитель просит детей нарисовать то, что им запомнилось.

По содержанию рисунка учитель видит, что запомнилось, что нет,

Может оценить меру точности и меру творчества,

А по структуре рисунка учитель получает информацию об уровне мышления ребенка (умственный возраст).

## 4.      Порядок обсуждения

Обычно в начале новой темы учитель показывает предмет или изображение предмета- и задает вопрос (что это? Зачем это?).

Высказаться должны все. В разновозрастной группе сначала говорят младшие, затем старшие (для этого перед началом занятия выбирается соответствующее размещение участников по кругу)

## 5.      Правило присоединения

Разрешается присоединиться к мнению предыдущего участника.

Наоборот, повторение сказанного (вместо присоединения) считается признаком невнимательности – надо было слушать, что говорят другие и не тратить время других участников на бессмысленный повтор.

Если есть что добавить – нужно добавить.

## 6.      Правило подъема

Учитель проводит совместную деятельность по всем уровням, начиная с первого (в начале - показывает вещь или изображение одного объекта)

Не всякий материал позволяет органично пройти по всем уровням.

История культуры – позволяет.

Если культура древняя, то верхние уровни достраиваются за счет задач современного исследования древней жизни.

С первого уровня начинают все – продвижение вверх позволяет каждому остановиться на пределе своих возможностей.

Это исключает ситуацию, когда учитель ограничивает сложность деятельности ученика (и тем тормозит его развитие)

## 7.      Правило размера группы

Для того, чтобы высказаться мог каждый, и каждый услышал каждого, число участников - не может быть более 9 человек, включая взрослых. Если с родителями получается больше, родители садятся вторым кругом и в обсуждении не участвуют

## 8.      Разминка

Поскольку занятие предполагает, что «каждый слышит каждого», а в обычной жизни с детьми такое бывает редко, то перед занятием минут 15 происходит настройка – учитель выполняет с детьми специальные упражнения на управление вниманием, концентрацию и координацию, и взаимодействие.

## 9.      Группа закрывается

Опыт управления вниманием постепенно накапливается. И наступает момент, когда нового человека добавить в группу нельзя. Если занятия происходят часто - два раза в неделю и чаще этот момент наступает через месяц. Если занятия - раз в неделю – через полтора месяца. Реже заниматься нельзя,

После этого момента ввести в группу нового ученика практически невозможно. Если все же ввести, то его отставание от группы будет ВЕЧНЫМ источником конфликтов.

## 10. Сидеть и не участвовать нельзя

Это относится к взрослым, которые привели детей. Они должны участвовать в занятии наравне с детьми. Важно следить, чтобы взрослый работал сам и не вмешивался в работу или высказывания ребенка (он за себя – и вы за себя)

## 11. Правило «Сумка кенгуру»

Если ребенок приходит со взрослым, взрослый участвует в занятии как студент. Маленький ребенок сидит на коленях и пара ребенок-взрослый участвует в обсуждении как один человек.

Обязательно наступит момент, когда ребенок «выйдет из сумки кенгуру» и начнет работать самостоятельно

## 12. Правило пространства

Мебель и пространство должны быть удобны одновременно для детей и взрослых.

## 13. Правило свободного перехода

Если материал пока слишком сложен, ребенок может перейти в зону малышей и играть. Через некоторое время он обычно сам возвращается с вопросом: «А что тут у вас?». Право выбора (тут или там?) остается за ребенком.

## Комментарий
В январе 1988 года я побывал  на занятиях, которые вела моя будущая жена Елена Николаевна (далее ЕН). Спустя много лет я записал эти правила и она подтвердила, что эта запись вполне адекватно описывает то, как мы тогда работали.
Если вам понравилось, значит мы с вами совпадаем по ценностям.