Нужны ли вам поясняющие примеры?
Если нет, то эту страничку можно пропустить

1. Держи термин.  ---- например если в определении сказано ОДИН или МНОГО), то нельзя сказать (ОДИН или НЕСКОЛЬКО) ---- это будет выход за пределы нашего дискурса и для этого пространства за забором есть специальное название ЭКСКУРС
   
2. Одинокий Зомби - ---- Например, нельзя попросить дать определение слову  МНОГО --- Но можно спросить--- в какой ряд входит МНОГО -- ответ: в ряд ОДИН - МНОГО
   
   3. Задача на заднем плане. -- бывает что задача у каждого своя - например таковы политические переговоры. Это не идеально, но приемлемо. Гораздо хуже, когда у каждого участника одна задача - показать себя -  при этом сам призыв УТОЧНИТЬ ЗАДАЧУ часто заставляет участников перестать думать о себе любимом и выбрать задачу общую для всех
      
4. Оправдание ряда, 4 вопроса ---- хороший пример -- семь цветов радуги. --- происхождение? их предложил Ньютон. Порядок - единственный. Однородность есть. А вот полноты нет. Например можно использовать не 7 а 256 цветов --- такое бывает
   
5. Структуризация. Нам непременно будут встречаться бесконечные шкалы значений. Даже синему цвету можно дать оттенков больше чем способен различить глаз. Но поскольку мы работаем для человека, принимающего решения --  в ограниченном временном окне возможностей--- , то не только право но и обязанность наша заменять бесконечное конечным - непрерывные шкалы при этом превращаются в конечные небольшие ряды
    
6. Реверс инжиниринг. -----  вот две книжки. Одна начинается с того , что земля плоская, другая с того, что земля круглая.
   Считаешь что первая книжка несет ложную информацию? Необязательно. Если в ней рассматривается только задача как долго летит до земли брошенный из окна мяч, то это может быть хорошая книжка
   
7. Самоприменимость. оправдание четвертого правила я запишу следующим отрывком

8. Открытость навсегда. ---- вот жил человек,  которого все считали плохим. А потом он умер, были опубликованы его записки и мы все узнали, что это был хороший человек. Навсегда ли это? Не знаю, жизнь покажет

Надеюсь теперь - понятно