1. Держи термин. Синонимов не бывает
2. Одинокий Зомби - одинокое понятие мертво - живые понятия ходят рядами.
3. Задача на заднем плане. Пока на переднем плане люди красиво говорят, на заднем плане должна висеть задача.  Если наши разговоры не делают задачу понятнее  - мы напрасно теряем время
4. Всякий новый ряд должен (устами автора) ответить на четыре вопроса (Оправдание ряда)
	1. Ряд однородный?
	2. Ряд полный? (и неполные ряды бывают полезны)
	3. Порядок единственный? (и не единственный порядок бывает полезен)
	4. Откуда этот ряд взялся?
	   Бремя оправдание лежит на авторе ряда
5. Структуризация. Нам непременно будут встречаться непрерывные бесконечно тонкие шкалы значений. Поскольку мы работаем для человека, принимающего решения в ограниченном временном окне возможностей, то не только право но и обязанность наша заменять бесконечное конечным - непрерывные шкалы при этом превращаются в конечные последовательности (ряды)
6. Реверс инжиниринг. Если ты недоволен чужой мыслью, выясни - она часть постановки задачи - или она часть решения. Во втором случае найди задачу.  Рассмотри задачу. Если это не твоя задача - забудь. Если твоя - дай хорошее решение
7. Самоприменимость. Поскольку теория мышления сама есть мышление, то ограничение которые эта теория накладывает на других, она должна применить к себе. Пример: оправдание ряда надо оправдать. Эти восемь правил тоже ряд, его надо оправдать
8. Открытость навсегда. Решенную задачу можно объявить нерешенной, если есть новые идеи и данные

Эффективное мышление экономит время