Во-первых , надо договориться о том, что такое знание научного типа (в нашем дискурсе для ненаучного знания используются иные слова - если знание, значит  научного типа)

Знание - в нашем дискурсе - состоит из пяти компонент.
1. Проблема = часть реальности = город
2. Модель = идеальная конструкция = карта
3. Список задач = список пар (А,Б), где А и Б - точки города. Задача (А,Б) )означает, что надо - используя только карту, привезти пассажира из точки А в точку Б
4. Наблюдатель = таксист
5. Оборудование = автомобиль

Знание как целое - отдельный пункт шкалы идеальных форм.
А вот его компоненты...
Проблема - объект.
Модель - 

Если эти  компонент не собраны, проверять знание запрещено.

Как проверяем знание? (П-Процедура)

Цикл по списку задач (А,Б)
	1) отображаем точки А и Б города в точки А1 и Б1 карты
	2) стоим на карте маршрут в виде точек карты С1, ... Х1
	3) Отображаем С1... Х1 в точки города С,... Х
	4) Пользуясь ориентировкой А, С, ... Х, Б везем пассажира из А в Б
	5) Спрашиваем - доволен л пассажир

	После цикла остается %% поездок, когда пассажир доволен = Д
Зададим два порога, например П1 = 95%  и П2 =50%.

Если Д больше П1, то знание истинно
Если Д меньше П2, то знание ложное
Иначе знание сомнительное

Замечания.
Адекватность карты - возможность прямого и обратного отображения (А в А1 и С1 в С)
Самосогласованность карты - всегда можно найти путь на карте из А1 в Б1
А если у вас нет наблюдателя?
Тогда прав епископ Беркли - тогда ничего нет.
Или по-нашему ---- проверять нечего и не зачем

Надо помнить о том, что существование наблюдателя не выводится из модели и должно быть добавлено к знанию независимо от модели

А модель это что? Это машина состояний

Это граф, состояния = вершины, связи = ребра, сценарии (обходы графа).
Когда модель участвует в П-Процедуре, то для каждой пары вершин А и Б (из списка задач) должен существовать маршрут обхода с началом А и концом Б.

Одна может входить в разные знания. Качество модели меряется по лучшему из знаний, в которое она входит