Шкала идеальных форм разбивает все наши идеи на 8 классов и в каждом классе - свои критерии качества.

1. События - протоколы - важна полнота и точность деталей
2. Факты - нарративы - важна ясность и убедительность причинно-следственных связей
3. Объекты - биографии - важны непрерывность и определенность
4. Обобщение - паттерны - важна узнаваемость и встречаемость
5. Способы - важна ПОЛЕЗНОСТЬ, предсказуемость, устойчивость к ошибкам, порог входа (Технологии)
6. Ценности - важна ОБЩЕПРИЗНАННОСТЬ, открытость в будущее (Искусство)
7. Преставления - важна ОЧЕВИДНОСТЬ, открытость в будущее, неконфликтность с наукой (Философия)
8. Знания -АДЕКВАТНОСТЬ МИРУ, САМОСОГЛАСОВАННОСТЬ, должны выдерживать научно-строгую проверку - П-Процедуру (Наука)--- модели = идеальные конструкции, их цель - быть ядром конкретного знания

Обратите слова написанные сплошь из больших букв. Узнаете? это же список Баумейстера!

Теперь понятно что это критерии качества применимые к разным классам. Так мы сняли возражение первое.

Обратите внимание, что эти критерии не единственные в каждом классе. Без остальных критериев списка они не работают! А если они противоречат остальным критериям списка, то следует пожертвовать ими, а остальные критерии сохранить.

Общепризнанная ценность может быть реакционной (как рабство).
Очевидность может противоречить науке (солнце восходит на востоке).

Адекватность и самосогласованность для науки недостаточны.

Сейчас мы решили за Баумейстера задачку оправдания ряда. Его список не критерии истины - а признаки качества в разных классах, прием признаки не покрывают весь набор признаков класса, а при противоречии с иными признаками должны уступить

Вывод первый. Нет Истины - есть истинность или ложность для каждого класса идеальных форм. 

Вывод второй. Баумейстер вместе со всей официальной философией выступил неудачно

П-процедуру ищите в следующих страничках
