Учеником Маслоу был Клер Ульям Грейвз.
Он боготворил своего учителя и каждую статью начинал с фразы "Используемая мною теория есть чуть улучшенная теория Маслоу".
Говорят, что на ученом совете, где Маслоу впервые докладывал свою пирамиду, на него наехали старшие товарищи по полной программе. Но пирамида жива, а имена товарищей кто помнит?

Грейвз, будучи аспирантом Маслоу стоял за дверью и подслушивал через неплотно прикрытую дверь. Наезд старших товарищей так впечатлил его, что он всю жизнь оттягивал и откладывал уже готовые публикации, а последние годы жизни сильно болел и ни в чем не участвовал

После смерти Грейвза в 1987 году от него не осталось ни одной книги, только статьи и записи семинаров, которые готовил к публикации ученик Грейвза Крис Кован. Готовил не спеша... Но тут, в 1995 году в Америку из Южной Африки вернулся человек по имени Дон Бек. Он случайно познакомился с теорией Грейвза и решил, что она может принести кучу денег. И в 1996 году Дон Бек и Крис Кован издали книжку Спиральная динамика. Труды самого Грейвза вышли отдельной книгой в 2005м году

Книжку прочитал Кен Уилбер - и включил модель описанную в книжке в свой пантеон всевозможных моделей.

Когда в 2003м году я издал "Теорию Уровней и модель человека", один из читателей навел меня на Спиральную динамику.

И я обнаружил что феноменологически мои уровни и уровни Грейвза-Бека - одни и те же уровни! Правда, теоретической  - отвеспющей на вопрос -- почему так --у них не было вовсе. То есть у меня был сэндвич, а у них бутерброд.

На сегодня все. Тема важная и мы к ней вернемся