Каждые три года ребенку положено брать новый барьер

Вот мать привела в садик трехлетнего малыша.

Он здесь первый раз, ему страшно, он прижимается к матери. Один объект в поле внимания. Но если это здоровый ребенок, то через некоторое время он отрывается от матери и бежит играть - не с детьми - с игрушками. Много объектов в поле внимания

Это был барьер 3х лет

## Барьер 6 лет

Если у вас есть свои дети и / или вы наблюдали затем как дети растут, вы наверняка заметили, что “обучение ограничено взрослением”.

Вот он уже выучил все буквы - а слово прочитать не может!!! Но не печальтесь. Приходит возраст и буквы сами складываются в слова.

Во всем мире в возрасте между 6 и 7 лет дети приходят в школу и все читают, пишут, считают.

Обратите внимание, что все эти три операции требуют “контроля за линейным процессом”.

Где то раньше (в 2-3-4 года) ребенок переходит от одной игрушки - к многим игрушкам.

Мы будем называть это Уровнями поля внимания.

1. Один объект
2. Много объектов
3. Один процесс

А что дальше?

4 . Много процессов?

А как это увидеть? Вот вам два примера из моих личных наблюдений, Эксперимент воспроизводится, но чтобы увидеть то что увидел я нужна теоретическая модель.

## Наблюдение первое

Я работал в школе дважды, оба раза - два учебных года подряд.

На замену меня ставили во все возраста и я имею возможность сравнивать.

Давайте сравним вместе. Вот я пришел на замену в начальную школу, классы 1й 2й 3й.

Даю задание - открываем учебники, открываем тетради, пишем. Все пишут, тишина, только носы сопят.

А вот я в пятом классе. Даю задание. Отворачиваюсь к доске- - сзади гудение - все обсуждают происходящее .

Как это связано с полем внимания?

в 6-7 лет человек видит один процесс. Моя тетрадь, и я в ней пишу. А в 11-12-13 лет человек видит много процессов - вот моя тетрадь, а вот тетрадь соседа и я вижу сразу и то и другое.

## Наблюдение второе

Уроки закончились. Я смотрю из окна на футбольное поле, где первый класс числом не менее десяти играет в футбол против двух пятиклассников и проигрывает в сухую. Как это? А так. Один пятиклассник бегает по полю с мячом и все первоклассники толпой бегут за ним. Оттянув эту толпу на край поля пятиклассник пасует в центр поля и его друг забивает гол вратарю. И так раз десять!

Как вообще такое возможно,? А так. Первоклассники могут держать в поле внимания один процесс. А много процессов не могут. А пятиклассники могут.

## Наблюдение третье

Я присутствовал в американской школе на празднике, когда вся параллель, завершающих элементарную школу, разыгрывала спектакль. Участвовали все. Их участие в ролевой системе было залогом того, что они готовы для следующей ступени обучения.

## Итого

3 6 9 12 - каждые три года поле внимания переходит на новый уровень

Следующие уровни могут быть достигнуты, а могут быть и нет

15 - переход к теоретическому сознанию, к обсуждение картины мира

18 - изобретательство

21 - понимание многих культур

| Уровень | Годы  |
| ------- | ----- |
| 1       | 0-3   |
| 2       | 3-6   |
| 3       | 6-9   |
| 4       | 9-12  |
| 5       | 12-15 |
| 6       | 15-18 |
| 7       | 18-21 |
| 8       | 21+   |
Обращаю внимание читателя, что возраст только открывает возможность решать задачи следующего уровня. Возможность эта должна быть закреплена опытом. Опыт бывает успешный и неуспешный. Успешный опыт делает уровни любимыми. Взрослый человек возвращается к любимым уровням, а нелюбимые избегает