Дело было в апреле 1986 года на Чернобыльской атомной электростанции. Один из блоков вышел из-под контроля, реакция стала неуправляемой, произошел взрыв. Станцию остановили. Земля вокруг на сотни километров стала зоной радиоактивного заражения.

Как так получилось?

Было в СССР министерство №1, оно проектировало атомные электростанции. Сотрудники понимали, как она работает. И писали инструкции для тех, кто не понимает. Но некоторые случаи встречались столь редко, что в инструкциях описаны не были. Они составляли так называемую “серую зону”.

Было в СССР министерство №2. От его сотрудников не требовалось понимания. Они получали объект и пакет инструкций к нему. Они работали по инструкции.

Все атомные электростанции находились под управлением министерства №1. А все остальные электростанции — под управлением министерства №2.

И вот пришел в кабмин новый начальник. И решил передать в министерство №2 атомные электростанции, начиная с Чернобыля.

И передал. А реактор ушел в серую зону. А в инструкциях об этом ничего нет. А министерство №2 работает по инструкции.

И система пошла вразнос.

А начальник из кабмина про серую зону ничего не знал. Потому что в министерстве №1 не считали ее чем-то важным — ведь мы-то справляемся!

Граница между теми, кто пишет инструкции, и теми, кто им следует, оказалась за пределами мозга, принимающего решения. Почему? Неужели не понятно? Нет там никакой разницы (думал начальник). Все люди одинаковы. Каждый может написать инструкцию, когда надо. А может выполнять, если надо.

## Как теория уровней могла бы предотвратить Чернобыльскую катастрофу.

В ТУАИ (теории уровней абстрактного интеллекта) каждой работе/задаче/деятельности сопоставлен определенный уровень сложности.

Если вы понимаете, что происходит, ваш уровень 6. (Министерство №1 = человек-1)

Если вы действуете хаотично, непредсказуемо, ваш уровень 5. (реактор в серой зоне)

Если вы следуете инструкции, ваш уровень 4. (Министерство №2 = человек-2)

Соседние уровни кооперируются, причем старший управляет.  
Далекие уровни воюют, младший нападает, старший погибает или бежит.

### Итого.

Пока управляло министерство №1, реактор ему подчинялся (6 управляет 5).

Как стало управлять министерство №2, реактор стал управлять людьми. (5 управляет 4)

А что же чиновник из кабмина?

Это называется “принцип потолка”. Начальник уровня 4 не кооперируется с людьми уровня 6 и выше. Он с ними воюет. Для него 4-й уровень лучше, понятнее.

|Кто|Уровень|
|---|---|
|Начальник|4|
|Люди-2|4|
|Люди-1|6|
|реактор|5|

Если бы людей на должности расставляли люди, владеющие ТУАИ, они бы никогда не допустили человека не выше уровня 4 управлять людьми, которые должны управлять системой уровня 5.

Это с цифрами звучит сложно. А без цифр вообще неподъемно.
