Рибо По книге «Психология внимания», М,2005, стр. 332, статья Рибо Т.А. 1892 года. Цитируется исследование 1885 года.

«Новейшие исследования, о которых упоминалось выше, доказали, что слово существует не в одинаковой форме у всех людей. Для одних оно состоит главным образом из моментов выговаривания. Штрикер в своей книге о речи и музыке, основываясь на личном опыте, описал законченный тип подобных субъектов; это тип двигательный по преимуществу. Для других слово состоит главным образом из слуховых образов; это внутренняя речь, очень хорошо описанная В. Эггером. Третьи, гораздо реже встречающиеся, думают словами читаемыми или написанными. Это зрительный тип. У большинства людей все эти элементы действуют в неодинаковых дозах. Но всегда и везде как слово, произнесенное вслух, так и знак чисто внутренний, опирается на какую либо форму первоначального восприятия, а следовательно, заключает в себе двигательные элементы. Нет сомнения, что двигательные элементы, заключенные в общих идеях любой категории, часто бывают очень слабы. Это согласуется и с выяснившимся на опыте фактом, что абстрактное мышление невозможно для многих и затруднительно почти для всех.»

(далее – подстрочное примечание на стр. 333)  «Мы сказали, что изучение большого числа случаев, как нормальных, так и болезненных, привело к признанию нескольких типов: двигательного, слухового и зрительного, смотря по группе образов, преобладающих у каждого отдельного индивида (оставляя без внимания тип обыкновенный или безразличный). Тот, кто думает, выговаривая слова, но не слыша их, (Stricker) тот, кто думает, слыша слова, но не выговаривая их, (V. Egger), тот, наконец, кто думает, видя слова написанными, но не слыша и не выговаривая их, представляют собой типы коренные, несоизмеримые. Это сразу исключает всякую возможность спора. Каждый прав по отношению к себе самому и себе подобным; он не прав, если обобщает без ограничений. 

Желательно, чтобы работа, сделанная по отношению к образам и различным формам речи, была предпринята и для общих идей. Возможно, что и там нашлись бы коренные типы. Так, например, мне кажется, что у Беркли общие идеи носят зрительную форму. Тот, кто со вниманием прочтет некоторые отрывки из знаменитого трактата о природе человека (слишком длинные, для того, чтобы приводить их здесь), кто примется изучать их не как теорию общих идей, но как документ и психологическую исповедь, тот придет к
заключению, что общая идея была для него видением. «Идея о человеке – говорит он – которую я в состоянии сфабриковать себе, должна быть идеей о человеке белом, черном или смуглом, прямом, сгорбленном, большом, маленьком или среднего роста. Никакое усилие мысли не дает мне возможности усвоить себе вышеописанную абстрактную идею (то есть идею о цвет не красном, не синем, не зеленом и т.д., но всетаки цвете)». С другой стороны, мне кажется, что у номиналистов общие идеи имеют форму чисто слуховую. 

Знаменитая теория, сделавшая из универсалий чистые «flatus vocis» (Росселин, Гоббс и т.д.), допускает по-моему, два толкования. Понимаемая буквально, она представляет бессмыслицу. Чистый «flatus vocis» - это слово, принадлежащее языку вполне неизвестному, которое вследствие этого не ассоциируется ни с какой идеей и остается лишь звуком или шумом. Мало вероятия, что чтобы разумные мыслители защищали этот тезис в той форме, какую им обыкновенно приписывают. Я предлагаю другое толкование.  

Номиналисты суть умы сухие, алгебраические, довольствующиеся одним только словом, не пробуждающим никакого образа. Для них не существуют иного представления, кроме звука. Мы очень удалились от Беркли. 

Штрикер, которые не может подумать ни одного слова, не выговорив его, тип чисто двигательный, донельзя далекий от слухового, говорит нам: «Я должен связать что-нибудь с каждым словом, чтобы оно не являлось для меня мертвым термином, как слово из языка мне незнакомого. Когда в различных случаях жизни мне приходят на ум слова вроде «бессмертие», «добродетель», я объясняю их себе не словами, а зрительными образами. При слове добродетель я думаю о каком-нибудь женском лице; при слове «храбрость» - о вооруженном мужчине и т.д.».

Это представление абстрактных и общих идей может назваться антиподом номинализма. В медицине говорят, что нет болезней, но есть больные; точно также нет общих идей, но есть умы, различно думающие. Вместо приема философского, то есть стремления привести все к единству, пора вооружиться приемом психологическим, т.е. определить главнейшие типы. Тогда без сомнения многие споры прекратились бы сами собой. Во всяком случае, мне кажется, что за эту работу стоит взяться» 