Итак на человека летят задачи и с каждой из них надо что-то делать.

(Кому эта картинка не нравится, предлагаю другую. Мы сами ищем себе задачи, чтобы мозг не простаивал. Внутри оба варианта выглядят одинаково)

Итак первое на что надо обратить внимание, это эмоции. Они заглядывают в ближайшее будущее, оценивают задачи, которые еще не прилетели, о сейчас прилетят.
Задают вопросы и как-то на них отвечают:

Важно?
Опасно?
Срочно?

Кроме они сравнивают трудность задач с возможностями человека и это влияет на следующего агента.

Следующий агент называется воля. Он принимает ближайшую задачу и должен принять решение. Игнорировать? Или отправить на обработку?

Если задачу решено обработать, она поступает в зал ожидания №1, где работают еще два агента - Внимание и Кодировки.
Внимание копирует задачу во внутреннюю копию, при этом копия записывается на внутренних языках. За работу внутренних языков отвечает агент Кодировки.
Это очень важный участок, так как потеря информации при копировании и при внутреннем кодировании необратима. А если мы решаем не ту задачу, то ответ принят не будет.

Теперь копии задач, записанные внутренним языком (зыками) попадают в зал ожидания №2.
Чтобы двигаться дальше, задача должна накопить энергии своего типа.

(Энергия для решение уравнений и энергия для игры в футбол - не взаимозаменяемы)
За накопление энергии правильного вида отвечает подсистема Разогрев.

Накопив достаточно энергии, задача переходит в Зал ожидания №3
После некоторого ожидания в зале №3 задача попадает в операционную и на операционный стол.

Здесь работают четыре агента.
Память подбирает похожие задачи, которые хранятся вместе решениями.
Интеллект Комбинаторный пытается собрать решение для новой задачи из кусков старых решений.
Интеллект Творческий переводит задачу на разные языки. При этом возникают разные идеи.
Интуиция слушает всех остальных и предлагает им неожиданные варианты

Если решение найдено, то еще один шаг - надо преобразовать ответ в форму, приемлемую для заказчика. Тут участвуют Внимание, Кодировки, Интуиция, Воля.

Вот такая совместная работа.


