Эрнст Резерфорд (правильно Рутерфорд) был образцовым физиком-экспериментатором.
Расскажу кратко про его два открытия, но начну с байки.

(Байка это анекдот, основанный на реальных событиях. Готовый рассказ неизвестного автора. Сценарий, раскрывающий смысл).

Итак, в году примерно 1923м поехал будущий академик Капица в Англию и пришел рано утром в лабораторию Резерфорда. Что вы хотите? спросил Резерфорд у юноши.
Хочу у вас работать  - ответил будущий академик текущему Нобелевскому лауреату.

Но я набрал уже сотрудников, - сказал Резерфорд, - и более мне не нужно.

А можно на прощание два вопроса?
На прощание - можно.

Сколько у вас лаборантов в лаборатории?
Тридцать три.

И второй вопрос. Какая у вас ошибка в результатах считается допустимой?
Три процента.

Они помолчали.
Ладно, - сказал Резерфорд, -  завтра с утра приходите. Будем работать.

Первое крупное открытие Резерфорд совершил в 1903м году. Он изучал радиоактивное излучение урана. Излучение поглощалось свинцовой оболочкой, так что из отверстия в оболочке выходил направленный луч и засвечивал точку на фотопластинке. Но это было до эксперимента. А в ходе эксперимента Резерфорд поместил луч в сильное магнитное поле.
И луч разделился на три. Прямо пошли радиоволны, которые мы сего знаем как гамма-лучи.
Влево, с небольшим отклонением, пошли положительные альфа-частицы. Сегодня мы знаем, что это ядра гелия без электронов, от чего заряд частицы 2+. А то что отклонились частицы слабо, говорит о их относительно большой массе.

Направо отклонились бета-частицы, отклонились довольно сильно (масса  мала), заряд отрицательный. Сегодня мы знаем что это электроны. Термины альфа, бета, и гамма излучение и сегодня используют, когда говорят о радиоактивном поражении или заражении.

Во втором знаменитом опыте 1911 года Резерфорд выделяет поток альфа частиц и направляет его на тонкую золотую фольгу. Почему золотую? Золото мягкий метал, его можно раскатать так, что слой будет в одну молекулу.

Лаборанты обнаружили два феномена, один интересней другого.

Первый феномен - почти все частицы прошли сквозь фольгу как свет сквозь прозрачное стекло. Второй феномен. Одна частица из 8000 отскочила обратно, как теннисный мяч от стенки. О чем это говорит?

1) почти все пространство между центрами атомов - пустое.
2) небольшие но тяжелые ядра атомов заряжены положительно и способны отразить альфа частицу, если она в них попадет

Мы хотим познать человека. Чем будем обстреливать?

