
Законы сохранения. 
В серии опытов Пиаже показывают, что 5=летние и 8=летние дети по разному понимают физические процессы. Вот описания двух экспериментов.

Первый.
На столе лежат пуговицы двумя параллельными рядами.
Расстояния в каждом ряду одинаковы и видно, что пуговиц поровну.

Экзаменатор: поровну?
Ребенок: поровну.

Экзаменатор раздвигает первую линейку пуговиц.

Экзаменатор:
А теперь - где больше?
Ребенок: Здесь (показывает на первую линейку)

Второй.
Экзаменатор наливает воду  в два узких и высоких стакана.

Экзаменатор:
Поровну?
Ребенок: поровну.

Затем экзаменатор переливает воду из первого высокого стакана в широкий стакан.
Естественно, уровень воды  в широком стакане ниже чем во втором  высоком.

Экзаменатор: а теперь - где больше?
Ребенок: здесь больше (показывает на узкий стакан)

Это был ребенок 5ти лет. Если на его место посадить ребенка 8ми лет, о в обоих случаях ребенок ответит: поровну.

Пиаже объясняет: в 5 лет человек еще не понимает законов сохранение. А в 8 - понимает.
Почему?
Пиаже объясняет:
В 8 лет ребенок может принимать во внимание несколько факторов, а в 5 лет - только один фактор.
Например , если сравнивать воду в узком и широком стакане надо увидеть, что высота стала меньше а площадь сечения - больше.

Мой комментарий. Пиаже дает не одно а целых два объяснения, это - знак того, что он не уверен в правильности аргументов.

Действительно, просто знать, что "высота стала меньше а сечение больше" недостаточно, чтобы утверждать, что объем не изменился. 

А что достаточно?
И почему этого нет  5-летнего?

Мой ответ.  5-летний мыслит мир как много объектов, 8-летний - как непрерывный процесс.
В непрерывном процессе, ели нет явных признаков Прихода или Расхода, количество считается неизменным. Если же непрерывной линии нет, а есть только много кадров и много объектов, учитывается первое, что приходит в глаза. Здесь - высота воды в стакане. Или длина линейки пуговиц



