Американец венгерского происхождения Томас С. Кун в 1962 году выпустил в свет книгу которая называлась "Структура научных революций".

Книга сразу стала классикой и вот почему.

Кун развел в разные стороны Нормальную наука и Научную революцию.

Большую часть времени научное сообщество пребывает в состоянии Нормальная наука. В этом состоянии  нормальные ученые заняты нормальным процессом - решением головоломок.

Головоломки - термин Куна - примерно соответствуют полуоткрытым задачам шестого уровня. Но кроме того в процессе работы ученые фиксируют аномалии, которые на время откладываются в сторону

В какой-то момент аномалий становится  слишком много. В терминах старой парадигмы (термин Куна) они не решаются.

Термин Парадигма можно заменить на фреймворк или на Дискурс. Я предпочитаю последний термин.

Парадигма задает не только приоритеты, не только что считать законным действием в эксперименте и в доказательстве, но и вообще все, на чем держится наука.

Итак, аномалий слишком много, Внутри старой парадигмы их решить  невозможно. Часть ученых переключается на поиск новой парадигмы.

Это началась научная революция. В какой то момент новые парадигмы начинают притягивать к себе ученых из других парадигм. Этот процесс красочно описал Имре Лакатос (Лакатош) в своем ответе на книгу Куна.

Заканчивается революция окончательной победой одной из парадигм. И постепенно там начинается нормальная наука

Теперь уровни.

Нормальная наука - уровень 6
Новая парадигма - уровень 7
Анализ конкурирующих парадигм - уровень 8.

Кун и Лакатос демонстрируют уровень 8.
	Это первая — насколько мне известно — первая в истории легализация уровня 8.