Представьте. Вы - родитель, ваш ребенок - школьного возраста. Вы с семьей переехали (в другой город, в другую страну, на другой континент). Теперь надо выбрать жилье семье и школу ребенку.

В США школа ребенка определяется по мету жительства родителей, поэтому я сначала выбрал школу, а потом квартиру.

Предположим вы не доверяете другим людям в этом вопросе и хотите принять обоснованное решение сами.

Что я рекомендую в этом случае?

Возьмите лист бумаги, карандаш, и выпишите в столбик какие способности вы хотите развить у вашего ребенка.

Это может быть что угодно.
От знания таблицы умножения и умения решать дифуры в частных производных - до способности никогда не опаздывать, держать слово и быть душой во всякой компании.

Выписали?

Теперь договоримся с директором и получаем разрешение в течение месяца приходить в школу и присутствовать на любом уроке.

Ходим в школу как на работу.
При этом поглядываем в список способностей. И всякий раз, когда способность востребована, ставим птичку

Через месяц смотрим список и все способности которые быи хоть раз востребованы хотя бы раз, вычеркиваем.

Что осталось?
Если список пуст - смело выбирайте эту школу.
Если список не пуст, то для каждой способности списка вы должны решить, выбрать один из трех вариантов
1) Эта способность не принципиальная - вычеркиваем
2) Эта способность принципиальная, но мы организуем ее тренировку вне школы
3) Ни то, ни другое - нужно искать другую школу.

По крайней мере, это будет честное, сознательное решение. 