Евклид - самый известный математик в истории Человечества. Для многих он и сейчас эталон научной строгости. Методом Евклида (Аксиомы, Определения, Теоремы) написана знаменитая Этика Спинозы. Первый известный мне случай, когда математический метод был использован для исследования / изложения проблем человеческих.

Давид Гильберт - крупнейший немецкий математик работавший на границе 19-20го века.

Его небольшая  книжка "Основания Геометрии" неизвестна широкому читателю.
А между тем в ней зашит новый стиль математического мышления - который не проходят в школе (а Евклида проходят)

В чем же тут дело?

Евклид.
Точка это то, что не имеет частей. Линия это длина без ширины.. И дальше - чертеж.
Аксиома. Через две разные точки всегда можно провести линию и при том только одну

Гильберт. Рассмотрим сущности двух видов. Сущности первого вида будем называть прямыми и обозначать маленькими английскими буквами - a, b, c, ...

Сущности второго вида будем называть точками и обозначать большими буквами английского алфавита  - A, B, C, ...

Между прямыми и точками существует отношение "лежит на"
Это означает, что вопрос "Х лежит на х" всегда имеет смысл и значение. Значение может быть истинным или ложным (но не одновременно) 

Аксиома: есть две точки  A, B и две прямые a,b.
A лежит на a
В лежит на b
A лежит на b 
B лежит на a
Тогда - если A и B  - разные, то
a и b одинаковые

Обращаю ваше внимание, что для понимания Евклида нужны интуитивные иллюстрации, а для понимания Гильберта - нет.

Что же такое точка и прямая по Гильберту?
Это сущности двух видов, обозначаемые (см. выше) и удовлетворяющие Аксиомам (пример смотри выше).

Гильберт называл такое определение аксиоматическим. Я называю его обратным.