Начало ХХ века - бурный рост всего - науки, искусства, технологий, изобретений. Новизна самоценна. Но это у творческих 20%. А у оставшихся 80% нарастает желание остановить это чертово движение, за которым мы не успеваем!

А поскольку правящие классы (прежде всего России и Германии) попали не в 20% творческих, а в 80% недовольных, началась война. Первая мировая война.

Те новые идеи которые расцветали в начале ХХ века, получили имя Модерн (что противопоставляло их Традиции. Новое против Старого).

Однако позитивная энергия первой половины ХХ века, столкнувшись с движением масс в первую и вторую мировую войну, иссякла и дети модернистов были уже Постмодерн.

Ваше творчество едва не погубило цивилизацию - заявили они отцам - мы не будем добавлять  новых идей к вашим результатам - мы займемся их критикой и ревизией.

Ваши идеи не спасли мир, не сделали его счастливым, едва не свели его к нулю. Давайте разбираться.

Так появился Постмодернизм. 

Дети модернистов, прославляющих разум, занялись разрушением прежних шаблонов и результатов. Возможно в Европе и в Америке это имело смысл - не нам судить - но в русскоязычном пространстве это было потерянное время.

Я принадлежу к следующему после постмодернизма течению - метамодернизму.

Если Модерн поднимал Авторство как высшую ценность, а постмодернизм сбрасывал Авторство с корабля современности, Метамодернизм занимает Третью позицию.

У человечества много общих задач - говорят метамодернисты. - Сочтемся славою, ведь мы свои же люди - главное  -- задача,  задач общих для всего человечества хватит на всех.

Сам такой настрой на практические задачи, которые нужны многим, порождает  разные мысли, например правило 3 и правило 5 и правило 8 из восьми правил плодотворной дискуссии