Сравните новости естествознания (включая математику) с новостями гуманитарного знания (включая философию). 

Сравните практическую пользу.

Посмотрите, как гуманитарии, начиная с Канта, регулярно оправдываются, "за свою ненаучность".

В английском Science Относится только к естествознанию. Про гуманитариев говорят Study то есть изучение (с неизвестным результатом).

Вот несколько причин, почему гуманитарии отстают.
1) мало данных. Эксперименты затруднительны. Опросы ненадёжны.
2) разобщенность. Практически никто не использует чужие данные - каждый добывает свои с нуля
3) Непереводимые языки, невозможна кооперация

Очевидно последний пункт порождает предыдущие. Но в чем его причина?
Причина в том, что теоретическая модель и данные рождаются одновременно и умирают одновременно. Слишком тесная привязка теории к эксперименту исключает перенос модели на другие эксперименты.

Гуманитарии не различают теоретический конструкт и эмпирическое обобщение.
Физик не спутает мяч с материальной точкой. Гуманитарий - легко.

Отчего такая тесная привязка? От Аристотеля.

Вспомним физику Аристотеля и физику Демокрита.
И решительное "природа не терпит пустоты".

Вспомним также полемику Аристотеля с Платоном.
Для познания мира вещей идеи - как конструкт - не нужны.
Если ввести идеи для объяснения вещей, то для объяснения идей нужны идеи второго порядка и так бесконечно. Дурная бесконечность.

Но давайте наложим этот аргумент Аристотеля на сэндвич  Кеплера-Ньютона.
Тихо Браге собирает числа.
Кеплер за числами видит формулы - ИДЕИ.

Ньютон решает эти идеи объяснить и вводит три закона механики и закон гравитации - идеи второго порядка.
Нужно ли объяснять законы Ньютона? Можно считать, что Эйнштейн объяснил их. А кто объяснит Эйнштейна?

Тем не менее дурной бесконечности не вышло - вышла современная физика.

Выводы.
1. Гуманитарии отстали от естествоиспытателей на 400 лет - тех освободил Галилей, этих - освобождаю я.
2. Нужно догонять - строить единые модели, объединять данные, кооперироваться, получать практические результаты


