Рассмотрим наиболее изученный пример.
Франция накануне 1789 года.
Страной управляет король и два сословия — дворянство и духовенство.

Что такое сословие?
Это корпорация, заточенная на решение определенных задач и имеющая эталонный уровень своего члена (и соответствующие уровню эталонные черты характера)

Тем не менее, у этой корпорации есть эталонный уровень, связанный с ее происхождением.
Дворянство изначально офицеры. уровень 3.
Духовенство изначально проповедники, уровень 4.

Именно союз двух соседних уровней наиболее вероятен сообразно правилам элементарного конфликта.
А с точки зрения инфологических пирамид  два соседних уровня превосходно перекрывают все каналы управления и общество работает как единый организм

Далее мы покажем, что европейские государства устроены - по крайней мере до 20го века - таким образом - союз соседних, и это придает им прочность и одновременно пластичность. Русское государство устроено по другому - об этом позже.

Т.е. в Европе два соседних уровня - политическая власть. 
Например дворянство 3 и духовенство 4.
А экономический уклад? нужен еще один уровень снизу = крестьянство. (2)

А почему мы думаем, что следующая эпоха будет иметь государство опять два уровня подряд? Рассмотрим что принес в политику Мартин Лютер.

Реформы которые он предложил прямо связаны с его "подстольной" политической программой - переориентировать духовенство (4) от старого союзника (дворянства) к новому союзнику = буржуазия (5). Победа Лютера в Северо-Германских землях означала, что именно здесь новая эпоха уже наступила.

Какие же меры предложил Лютер и откуда видно что они прямо направлены на смену союзника?

1. Перевод Библии на народный язык
2. Аскетичность церкви и ее самоуправление
3. Закрытие монастырей и передача их земельных владений государству.
По порядку.
Дворянин читать не обязан - его долг  - война. За него молитву читает обученный священник. При этом уходя на войну он знает что будет грабить и убивать - а потом кто-то должен отмолить его грехи земные. На это есть священник.
Но священник не станет делать это даром - и не нужно. Дворянин вернется с войны с трофеями и пожертвует их церкви - но священник не съест все сам - значительная часть достанется церкви - вот почему в церкви такой дорогой интерьер.
А когда дворянин постареет и не сможет воевать, и станет ветераном, больным и израненным, его примут в монастырь и он будет доживать там свои недолгие дни.

Буржуа во-первых, умеет читать - без этого не подпишешь договор.
Во-вторых он не грабил он торговал и помнит каждую копеечку - храму жертвовать нечего. Да и те копейки которая община соберет (без Римского финансирования) хочется потратить с умом и отчитаться перед общиной.
Это во-вторых и в-третьих. А в четвертых он собирается умирать дома среди детей и внуков а не в монастыре на чужих хлебах.

То есть Реформация это переход власть от 34 к 45. А Экономическая основа эпохи - труд новых горожан (люмпенов), только что пришедших из деревни в город, их уровень 3 (у оставшихся в деревне - уровень 2).
Напомню, что во Франции гугенотов (протестантов) до власти не допустили, и союз 34 у власти задержался. Вот почему такой долгой и кровавой было революция 1789 - надо было перейти от 34 к 56