История -для меня - зонтичный бред, объединяющий
1. размышления о том, что происходит в обществе - в прошлом, настоящем и будущем
2. социология, политика, экономика, культура
Как доказать, что в обществе одна эпоха сменяет другую?
Я предлагаю понятие Полоса легализации.
Одна идея появляется в публичном поле - и оказывается преступлением.
Публичного защитника этой идеи наказывают, сажают под домашний арест - как Галилея, сжигают - как Яна Гуса.
Но проходит время.
У идеи появляются новые защитники и в некоторый момент, идея получает признание а затем становится эталоном.
Подобно барьерам в возрастной психологии, полоса легализации доказывает что где-то между моментом появления в публичном поле (и наказанием) и моментом признания лежит точка смены эпох. До смена  идея наказуема, после этой точки - идея становится эталонной

Это похоже на теорему Ролля: если непрерывная на отрезке функция принимает на концах отрезка значения разных знаков,, существует точка на отрезке в которой функция равна нулю.

Смену эпох  - от третьей до 8й - демонстрируют следующие полосы легализации.

3. Античные Империи - Саргон Великий - признание
4. Христианство - гонимое - государственная религия
5. Реформация - Яна Гуса сжигают - Лютер становится главой конфессии
6. Научная дискуссия - Галилея судят - Декарт прячется - Спинозу изгоняют - Ньютона осыпают наградами
7. Неевклидова геометрия - Лобачевского не слышат - Римана отчитывают- Дедекинд публикует Римана - Бельтрами, Пуанкаре, Клейн, Минковский, Эйнштейн
8. Дискурс - Галич, Бродский, Зиновьев - меня еще не слышат, но уже не наказывают - Дискурс-клаб существует