Стрела истории это четыре вопроса
	1. Есть ли у истории направление?
	2. Куда?
	3. Как измерить движение?
	4. Что гарантирует движение?

Как измерить движение в нужном направлении?
Нужен измеримый параметр. Какой?
## Система экзаменов

Пусть существует список экзаменов, обладающий следующими свойствами.

1. Все граждане государства допускаются к экзамену №1. Кто сдал тот допускается к экзамену №2 и так далее.
2. Можно не сдавать экзамены вообще - тогда твой ранг 0.
3. Можно сдавать и дойти до конца успешно. Тогда твой ранг равен числу экзаменов в списке
4. Можно один экзамен завалить. Тогда твой ранг равен числу успешно сданных экзаменов.
5. Зададим минимальный объем сословия (например 100).
6. Люди одного ранга Х образуют сословие номер Х если только их количество больше или равно минимальному объему сословия.
7. Ранг общества - наивысший ранг среди всех его сословий.

Чтобы прийти на экзамен нужна интеллектуальная смелость. Чтобы сдать экзамен нужна интеллектуальная мощь.

Таким образом, если ранг общества возрастает то у его членов (в целом) возрастают интеллектуальная смелость и мощь (измеряемые рангом).

## Почему туда?

Ранг это статус в обществе. Каждый хочет получить более высокий статус. Все стараются, некоторые бьют рекорды.

Правда, это верно не для всякого общества.

Если Стрела Истории это проблема, то я знаю два решения.

Грубое решение описано в главе 10.4.3. Миф-религия-наука. История делится на три эпохи. Экзамены надо сдавать на Автора или транслятора

Точное решение - это уровни.
Восемь уровней - восемь эпох.
Причем для этого решения есть ответ на вопрос "что здесь движитель и как он работает" (а для грубого решения такого ответа нет)
