### Краткий курс истории философии истории (гусары, молчать!)

В истории философии было множество попыток осмыслить историю человечества.

Греки и Римляне мыслили мир локально, для них близкая история была рассказом очевидцев, а далекая история была миф.

В Средневековье Христианская Церковь понимала историю человечества как «то, что описано в Библии».

Французская Революция поставила под сомнение истинность всех концепций, связанных со старым режимом, в том числе всю церковную идеологию.

Появился первый Университет нового типа – Берлин, 1806.

Появились философы, готовые осмыслить историю человечества «не по Библии», и первый из них – Гегель (1770-1831). Гегель получил кафедру философии в Берлинском Университете (1818).

После Гегеля на Землю пришел Маркс (1818-1883).

Потом пришел Шпенглер (1880-1936), а за ним - Тойнби (1889-1975).

Двое последних отвергли историю-человечества-как-один-процесс и изобразили историю-человечества «по Дарвину» - как борьбу цивилизаций-организмов.

Потом были две мировых войны и железный занавес. Когда рухнул железный занавес, на Землю пришел Френсис Фукуяма (род. 1952) с книгой «Конец Истории и Последний Человек» (1992)

Фукуяма попытался совместить «историю как процесс» и «историю как борьбу-организмов». Примерно так: боролись капитализм и коммунизм. Капитализм победил, процесс пришел к логическому концу. Но прошло лет десять – и оказалось, что нет, не пришел.

Зато пришли Юваль Ноах Харари (род. 1976) и Стивен Пинкер (род. 1954).

Пинкер издал книжку, где на цифрах доказал, что мы становимся добрее буквально каждые десять лет. А Харари собрал новейшие данные историков и археологов и показал, как в этом процессе возникает глобальная связность человечества.

Еще раз все с начала.

Есть ли у истории направление? Можно ли говорить о прогрессе, о развитии, о движении от худшего к лучшему?

Библия: «мы движемся к Страшному Суду и Воскресению Мертвых».

Гегель: «возрастает разумность» (кстати, кто знает, что это?)

Маркс: «мы движемся к обществу без классов» (и Воскресению Мертвых)

Шпенглер и Тойнби: «мы топчемся на месте, никакого прогресса нет».

Фукуяма: «Я думал, что Добро побеждает Зло, что человечество становится лучше, но я ошибся, ничего не меняется».

Пинкер: «Меняется! Мы добреем!»

Харари: «возрастает глобальная связность мира – это и есть прогресс»

Мы: «возрастает разумность, то есть сложность, то есть уровень ТУАИ».

(Гегель: «вау!», остальные растерянно молчат).